# 7.2 图的定义
图(Graph)是由顶点的有穷非空集合和顶点之间边的结合组成，通常表示为:G(VE),其中，G表示一个图，V是图G中顶点的集合，E是图G中边的集合。

对于图的定义，我们需要明确几个注意的地方。
(1) 线性表中我们把数据元素叫元素，树中将数据元素叫结点，在图中数据元素，我们则称之为顶点(Vertex)。
(2) 线性表中可以没有数据元素，称为空表。树中可以没有结点，叫做空树。那么对于图呢？图中允许中，不允许没有顶点。若V是顶点的集合，则强调了顶点集合V有穷非空。
(3) 线性表中，相邻的数据元素之间具有线性关系，树结构中，相邻两层的结点具有层次关系，而图中，任意两个顶点之间都可能由关系，顶点之间的逻辑关系用边来表示，边集可以是空的。

## 7.2.1 各种图定义
无向边:若顶点v1到vi之间的边没有方向，则称这条边称为无向边(Edge)，用无序偶对(vi, vj)来表示。如果图中任意两个顶点之间的边都是无向边，则称该图为无向图(Undirected graphs)。 

由于是无方向的，连接顶点A与D的边，可以表示成无序对(A, D),也可以写成(D, A)。 

对于无向图G1，G1 = (V1, {E1})。

顶点集合V1 = {A, B, C, D};
边集合  E1 = {(A,B), (B,C), (C,D), (D,A), (A,C)}

有向边:若从顶点vi到vj的边有方向，则称这条边为有向边，也成为弧(Arc)。

用有序偶<vi, vj>来表示，vi称为弧尾(Tail),vj称为弧头(Head)。

如果图中任意连个顶点之间的边都是有向边，则称该图为有向图(Directed graphs)。

连接顶点A到D的有向边就是弧，A是弧尾，D是弧头，<A, D>表示弧，注意不能写成<D, A>。

对于有向图G2， G2=(V2, {E2})。

顶点集合V2 = {A,B,C,D};
弧集合E2 = {<A, D>, <B, A>, <C, A>, <B, C>}。

无向边用小括号"()"表示，有向边则是用尖括号"<>"表示。

图中，若不存在顶点到其自身的边，且同一条边不重复出现，则称这样的图尾简单图。

在无向图中，如果任意两个顶点之间都存在边，则称该图为无向完全图。含有n个顶点的无向完全图有n * (n - 1) / 2条边。

在有向图中，如果任意两个顶点之间都存在方向互为相反的两条弧，则称该图为有向完全图。含有n个顶点的有向完全图有n * (n - 1)条边。

有很少条边或弧的图称为稀疏图，反之称为稠密图。

有些图的边或弧具有与它相关的数字，这种与图的边或弧相关的数叫做权(Weight)。这些权可以表示从一个顶点到另一个顶点的距离或耗费。这种带权的图通常称为网(Network)。

假设有两个图G = (V, {E}) 和 G' = (V', {E'})，如果V'含于V且E'含于E，则称G'为G的子图。

## 7.2.2 图的顶点与边间关系
对于无向图G=(v,{E}),如果边(v,v')属于E，则称顶点v和v'互为临接点，即v与v'相临接。边(v, v')依附于顶点v和v'，或者说(v, v')与顶点v和v'相关联。

顶点v的度是和v相关联的边的数目，记为TD(v)。

边数是各顶点度数和的一半。

对于有向图G=(V,{E}),如果弧<v, v'>属于E，则称顶点v临接到顶点v'，顶点v'临接自顶点v。弧<v, v'>和顶点v, v'相关联。

以顶点v为头的弧的数目称为v的入度，记为ID(v)；
以顶点v为尾的弧的数目称为v的出度，几位OD(V);

顶点v的度为TD(v) = ID(v) + OD(v)。

无向图G=(V,{E})中从顶点v到顶点v'的路径(Path)是一个顶点序列。
如果G是有向图，那么路径也是有向的。

树中根节点到任意节点的路径是唯一的，但是图中顶点与顶点之间的路径却是不唯一的。

路径的长度是路径上的边或弧的数目。

第一个顶点到最后一个顶点相同的路径称为回路或环。序列中顶点不重复出现的路径称为简单路径。

## 7.2.3 连通图相关术语